### 2017-06-03 sentiment-analysis/articles/research-project/projeto.tex
Research Project Updated

Uma das principais técnicas utilizadas para a Análise de Sentimentos é a utilização de Dicionários de Dados. Esses dicionários contêm palavras previamente avaliadas por especialistas humanos, principalmente quanto à sua polaridade. Neste contexto, esse conjunto de palavras, juntamente com suas polaridades, é chamado de Dicionário Léxico.

@@

@@

\section{Revisão bibliográfica}
\label{sec:bibl}
\cite{liu2010multifaceted} apresenta uma visão multifacetada sobre a mineração de opiniões. Neste trabalho, o autor conceitualiza o problema e propõe uma forma estruturada de organização dos dados não estruturados, característica instínseca dos textos em linguagem natural, objeto de entrada da pesquisa. A definição de opinião como uma quíntupla (entidade, aspecto da entidade, sentimento, autor e tempo) é utilizada em grande parte dos trabalhos na área, caracterizando-se, portanto, como elemento fundamental nas pesquisas sobre o assunto. Visão geral sobre o tema e principais desafios e técnicas são vistos também em \cite{mohammad2016challenges}, \cite{ghaleb2016survey}.

\cite{taboada2011lexicon} aborda a análise e mineração de opiniões baseada em dicionários léxicos. Apresenta o SO-CAL (Semantic Orientation Calculator), que usa lista de palavras já consolidadas para a geração de dicionários com novas entradas e suas polaridades de forma não supervisionada. Durante a descrição do trabalho, apresenta conceitos de intensificação e negação, amplamente utilizadas nas técnicas de geração de novos léxicos. Apesar de ser feita de forma automática, o autor utilizou uma etapa de verificação humana para a validação da consistência das palavras geradas pela técnica, fazendo uso de um serviço de\emph{ Mechanical Turk} da Amazon.

Na mesma linha, \cite{eisenstein2016unsupervised} e \cite{bandhakavi2016lexicon} apresentam técnicas de análise de opiniões fazendo uso de dicionários léxicos. O primeiro apresenta uma abordagem usando a técnica de \emph{Naive Bayes} para a classificação dos aspectos e cita problemas de estimativas de palavras e avaliação dos léxicos criados. O segundo faz uma comparação de algumas técnicas de avaliação em 4 conjuntos de dados diferentes, apresentando uma análise quantitativa do mesmo. Abordagens e comparações semelhantes, com algumas modificações no domínio e no idioma do problema abordado, podem ser vistos em \cite{khoo2017lexicon}, \cite{asghar2014review} e \cite{ding2008holistic}.

A criação automatizada de dicionários léxicos, tema central do presente trabalho, é tratada em sua forma geral em \cite{widdows2002graph} e \cite{duwairi2015detecting}. O primeiro utiliza uma estratégia de criação e análise de uma estrutura de grafos, por meio uma base padronizada de palavras semente, que contém diversas entradas previamente avaliadas em suas polaridades e, também, a descrição de seus sinônimos. Apesar de fazer uma abordagem focada em substantivos, que representam os vértices do grafo, a ideia principal pode ser utilizada em outras estratégias de geração léxica automatizada que incorporem verbos, adjetivos, entre outros. \cite{duwairi2015detecting} dá uma visão geral da criação de um dicionário de palavras, usando como base \emph{tweets} em árabe. Importante destaque desse último foi a inclusão de \emph{emoticons} na análise, característica amplamente utilizada, principalmente, em escritas informais na Internet.

A maior parte das estratégias de criação de dicionários léxicos utiliza como base de palavras semente o banco de dados \emph{WordNet} - disponível em https://wordnet.princeton.edu/ - que fornece uma lista de palavras, sua polaridade e seus sinônimos. Importante destacar, também, que as bases utilizadas nos trabalhos supracitados consideram palavras no idioma inglês. Mesmo os trabalhos que utilizam estratégias em idiomas diferentes fizeram uso dessas bases por meio de um processo de tradução automatizada.

@@

\section{Metodologia}
\label{sec:met}
Para atingir os objetivos da pesquisa, buscas na literatura serão realizadas de forma a entender o estado da arte sobre o assunto, principais soluções e abordagens utilizados. Esses dados serão utilizados como embasamento teórico para o desenvolvimento do trabalho.

@@

Após as fases de análise, projeto, desenvolvimento e teste da solução, dados serão coletados para a criação de indicadores sobre o sistema, bem como comparações com soluções disponíveis na literatura.

@@

\section{Identificacao dos Participantes e Colaboradores}
Aqui o candidato devera descrever se o projeto que esta sendo proposto faz parte de um projeto de pesquisa maior ou nao. Alem disto, deve descrever as possiveis colaboracoes (alunos de iniciacao cientifica, mestrado ou doutorado) que possam contribuir para o seu trabalho.

\section{Referencias bibliograficas}
\bibliographystyle{apalike}
\bibliography{projeto}
\end{document}

>>>>

Uma das principais técnicas para aumentar a acurácia a Análise de Sentimentos é a utilização de Dicionários de Dados. Esses dicionários contêm palavras previamente avaliadas por especialistas humanos, principalmente quanto à sua polaridade. Neste contexto, esse conjunto de palavras, juntamente com suas polaridades, é chamado de Dicionário Léxico ou Dicionário de Sentimentos.

@@

Uma forma eficiente de resolver essa classe de problemas é a utilização de algoritmos bioinspirados. Por sua característica inerentemente paralela, esse tipo de abordagem consegue encontrar soluções ótimas para problemas complexos com grandes espaços de busca. Apesar de, geralmente, iniciar a busca da solução de forma aleatória, processos de modificação e adequação do algoritmo (nesse contexto chamado de operadores genéticos) permitem que as melhores soluções sejam selecionadas e evoluídas, de forma a maximizar o resultado final do processo.

Para testar a acurácia dos resultados desse processo, é necessário realizar testes em classificadores de sentimentos disponíveis, bem como a utilização de conjuntos de opiniões previamente avaliados por especialistas humanos, para comparar com os resultados da solução proposta.

@@

\section{Revisão bibliográfica}
\label{sec:bibl}
O aumento considerável na quantidade de conteúdo disponível na WEB nos últimos anos tornou grandes e valiosas bases de dados e informações disponíveis facilmente para todos os interessados em analisá-las, como bem afirma \cite{kdir16}. A crescente utilização de redes sociais e o consequente aumento no número de compartilhamento de opiniões pessoais motivaram o interesse crescente na área de Análise de Sentimentos, também chamada de Mineração de Senimentos ou Opiniões.

Uma visão multifacetada da área de pesquisa é apresentada por \cite{liu2010multifaceted}, conceitualizando o problema e propondo uma forma estruturada de organização dos dados não estruturados, característica instínseca dos textos em linguagem natural, objeto de entrada da pesquisa. A definição de opinião como uma quíntupla (entidade, aspecto da entidade, sentimento, autor e tempo) é utilizada em grande parte dos trabalhos na área, caracterizando-se, portanto, como elemento fundamental nas pesquisas sobre o assunto. Visão geral sobre o tema e principais desafios e técnicas são vistos também em \cite{mohammad2016challenges}, \cite{ghaleb2016survey}, \cite{kdir16}, \cite{taboada2011lexicon}, \cite{bandhakavi2016lexicon}, entre outros trabalhos.

Uma das formas mais comuns para realizar a Análise de Sentimentos é por meio da utilização de um Dicionário Léxico (algumas vezes chamado de Dicionário de Sentimentos), um conjunto de palavras e suas orientações semânticas (também chamadas de polaridades), frequentemente representadas como positiva, negativa ou neutra. A obtenção de um Dicionário consistente é essencial para uma correta Mineração de Sentimentos, conforme enfatiza \cite{kdir16}.

Em \cite{kdir16}, observamos que existem, basicamente, 3 formas de criação e expansão de um Dicionário Léxico: manual -  processo realizado por especialistas humanos que analisam cada palavra, atribuindo uma Orientação Semântica para cada uma delas -  e duas formas (semi) automatizadas: baseada em Dicionário e baseada em Corpus. Frequentemente, essas técnicas são utilizadas em conjunto, principalmente a validação manual de Dicionários criados de forma automatizada. Criações de Dicionários utilizando somente abordagem manual, por sua característica limitante, são menos utilizadas, e não serão abordadas de forma mais aprofundada no decorrer deste trabalho.

No contexto de prognóstico automatizado de Orientação Semântica de palavras, um dos primeiros trabalhos apresentados foi \cite{Hatzivassiloglou}, focando na previsão de polaridade de adjetivos.

\cite{Turney2002} apresenta uma abordagem de expansão léxica fazendo uso da técnica de Pointwise Mutual Infomation (PMI), com o objetivo de calcular a co-ocorrência de palavras e, com isso, comparar a polaridade de novas palavras com outras já conhecidas. Nesse trabalho, amplamente referenciado por outras pesquisas, o autor compara o conjunto de palavras de Orientação Semântica desconhecida com as palavras "excellent" e "poor", representado Orientações Semânticas positiva e negativa, respectivamente. Essas palavras previamente conhecidas utilizadas como base para a expansão do Dicionário são chamadas de palavras semente (\emph{seed words}, em inglês). Como exemplo de trabalhos que utilizam o PMI para a criação e expansão do Dicionário Léxico podemos citar \cite{becker2013}, \cite{Zhou2014}, \cite{Pinto2007}. \cite{Pantel2006}, entre outros.

A maior parte das estratégias de criação de dicionários léxicos utiliza como base de palavras semente o banco de dados \emph{WordNet} - disponível em https://wordnet.princeton.edu/ - que fornece uma lista de palavras, sua polaridade e seus sinônimos. Importante destacar, também, que as bases utilizadas nos trabalhos citados consideram palavras no idioma inglês. Mesmo alguns trabalhos que abordaram idiomas diferentes fizeram uso dessas bases por meio de um processo de tradução automatizada.

\cite{taboada2011lexicon} apresenta uma abordagem baseada em Léxico combinada com uma verificação manual. Esse trabalho apresenta o SO-CAL (Semantic Orientation Calculator), que usa lista de palavras já consolidadas para a geração de dicionários com novas entradas e suas polaridades de forma não supervisionada. Durante a descrição do trabalho, apresenta conceitos de intensificação e negação, amplamente utilizadas nas técnicas de geração de novos Dicionários. Apesar de ser feita de forma automática, o autor utilizou uma etapa de verificação humana para a validação da consistência das palavras geradas pela técnica, fazendo uso de um serviço de\emph{ Mechanical Turk} da Amazon.

Na mesma linha, \cite{eisenstein2016unsupervised} e \cite{bandhakavi2016lexicon} apresentam procedimentos para apoiar a Análise de Sentimentos. O primeiro apresenta uma abordagem usando a técnica de \emph{Naive Bayes} para a classificação dos aspectos e cita problemas de estimativas de palavras e avaliação dos léxicos criados. O segundo faz uma comparação de algumas técnicas de avaliação em 4 conjuntos de dados diferentes, apresentando uma análise quantitativa do mesmo. Abordagens e comparações semelhantes, com algumas modificações no domínio e no idioma do problema abordado, podem ser vistos em \cite{khoo2017lexicon}, \cite{asghar2014review} e \cite{ding2008holistic}.

A maior parte dos trabalhos citados trata de todo o processo de Análise de Sentimentos. A criação automatizada de Dicionários Léxicos, objetivo principal do presente trabalho, é tratada de forma central em \cite{widdows2002graph} e \cite{duwairi2015detecting}. O primeiro utiliza uma estratégia de criação e análise de uma estrutura de grafos, por meio uma base padronizada de palavras semente, que contém diversas entradas previamente avaliadas em suas polaridades e, também, a descrição de seus sinônimos. Apesar de fazer uma abordagem focada em substantivos, que representam os vértices do grafo, a ideia principal pode ser utilizada em outras estratégias de geração léxica automatizada que incorporem verbos, adjetivos, entre outros. \cite{duwairi2015detecting} dá uma visão geral da criação de um dicionário de palavras, usando como base \emph{tweets} em árabe. Importante destaque desse último foi a inclusão de \emph{emoticons} na análise, característica amplamente utilizada, principalmente, em escritas informais na Internet.

ATÉ AQUI TÁ BOM

\cite{kaji} aborda uma estratégia de criação de dicionários analisando uma coleção de páginas HTML. Apesar de trabalhar com o idioma japonês, a técnica pode ser adequada para outros idiomas.

COLOCAR AQUI ALGUMA COISA SOBRE CLASSIFICADORES

Uma abordagem qu

@@

\section{Metodologia}
\label{sec:met}
Para atingir os objetivos da pesquisa, buscas na literatura serão realizadas de forma a entender o estado da arte sobre o assunto, principais soluções e abordagens utilizadas. Esses dados serão utilizados como embasamento teórico para o desenvolvimento do trabalho.

@@

Após as fases de projeto, desenvolvimento e teste da solução, dados serão coletados para a criação de indicadores sobre o sistema, bem como comparações com soluções disponíveis na literatura.

@@

\section{Identificacao dos Participantes e Colaboradores}
O presente trabalho é parte de uma pesquisa maior, realizada na UFG, que estuda a Análise de Sentimentos em todas as suas etapas.

Um projeto anterior, SentiHealth \cite{Rodrigues2016}, será utilizado como bases para testes, principalmente referente ao módulo de classificação. Além disso, o dicionário utilizado no sistema será a entrada da solução proposta servindo como entrada, portanto, do algoritmo que fará a expansão do Léxico.

Durante o trabalho, a colaboração mútua entre os participantes do grupo de pesquisa em Análise de Sentimentos será fundamental. Nesse sentido, há alunos de graduação (iniciação científica) e mestrado, que terão papel fundamental para o sucesso do tema proposto.

Por fim, mas não menos importante, a colaboração do orientador e coorientador do trabalho, ambos membros do grupo de pesquisa, será muito importante para o correto andamento do trabalho e para que os objetivos sejam atingidos.
\section{Referencias bibliograficas}
\bibliographystyle{apalike}
\bibliography{projeto}
\end{document}
